---
title : "What is Algorithm"
categories :
    - Algorithm_study
tag :
    - Algorithm_study
toc : true
toc_sticky: true
comments: true
sidebar_main: true
date: 2023-07-23
---

# 알고리즘 분석

어떤 작업이 주어졌을 때 컴퓨터가 이 작업을 해결하는 방법을 가리켜 알고리즘이라고 하자.

하나의 문제에 대하여 해결 방법이 몇가지가 있다.

예시로 프로그래밍 대회에 N명의 사람드이 참가해 답안을 제출했다고 하자. 채점이 끝난 뒤 사람의 이름과 100점 만점 점수를 기록한 스프레드 시트가 주어졌다. 작년 문제와의 난이도를 비교하기 위해 1등부터 20등까지의 점수 평균을 내 보고 싶다. 어떻게 해야하는가?

1. 전체 자료를 입상자의 점수에 대해 내림순으로 정렬한다. 이 자료를 상위 20등만 남기고 모두 지워 버린뒤, 남아 있는20명의 평균을 구한다.
2. 상위 20명의 점수를 기록할 별도의 표를 하나 만들고, 모든 사람의 점수를 하나씩 훑어보면서 이 표에 정렬된 순서로 끼워넣는다. 이 과정에서 이 표에 기록된 점수가 20개가 넘게 되면 상위 20개만 남기고 지운다. 모든 사람에 대해 이 과정을 반복한 뒤 이 표에 기록된 값의 평균을 구한다.
3. 우선 한 명을 임의로 선택해 기준으로 삼은 위, 기준보다 점수를 잘 받은 사람과 못 받은 사람으로 나머지 사람들을 분류한다. 이때 기준보다 점수를 잘 받은 사람이 20명 이상일면 기준 이하의 점수를 받은 사람들은 상위 20위에 속할 가능성이 없으니 목록에서 지우고 처음으로 돌아가 반복합니다. 기준보다 점수를 잘 받은 사람이 20명 이하라면 이들은 전부 상위 20위에 속해 있을테니, 이들을 상위 20위에 포함시키고 목록에서 지운 뒤 나머지에 대해 반복한다.

같은 일을 하지만 여러가지의 방법이 존재한다. 이처럼 주어진 문제를 해결하는 한가지 명료하게 써 놓은 것을 알고리즘이라고 한다. 주관적이거나 모호한 것은 알고리즘이라고 할 수 없다.

서울 신촌역에서 춘천역에 가다고 하자. 다음과 같은 것은 정당한 알고리즘이다.

1. 지하철 2호선을 타고 시청역으로 간다.
2. 지하철 1호선으로 갈아타고 청량리역으로 간다.
3. 경춘선을 타고, 춘천역에서 내린다.

반면 다음과 같은 것은 알고리즘이라고 할 수 없다.

1. 강동구 쪽으로 가는 버스를 탄다.
2. 동서울 버르 터미널 근처에 온 것 같으면 내린다.
3. 춘천 쪽으로 가는 버스를 타고, 한참 가다 내린다.

전자가 알고리즘이라고 할 수 있는 반면 후자가 알고리즘이라고 할 수 없는 이유는, 객관적인 전자에 비해 후자는 주관적이며, 따라서 본질적으로 모호하기 때문이다. 특히 컴퓨터 과학에서 알고리즘이란 컴퓨터가 따라 할 수 있도록 자세히 설명한 과정을 나타내기 때문에 후자와 같은 것은 알고리즘이라고 할 수 없다.

가능한 한 명료하고 모호하지 않은 표현을 위해 사람들은 알고리즘을 대게 의사코드나 그것을 구현한 소스코드의 형태로 설명한다. 때문에 처으에는 소스 코드와 알고리즘이 같은 것이라고 여기기 쉽다. 그러나 알고리즘은 문제를 해결하는 방법 그 자체를 가리키기 때문에, 완전히 달라 보이거나 다른언어로 쓰인 프로그램이라고 해도 같은 원리에 따라 동작한다면 같은 알고리즘을 사용한다고 할 수 있다.

알고리즘을 편가하는 두 가지의 큰 기준은 알고리즘이 사용하는 시간과 공간이다.

- 시간 : 알고리즘이 적은 시간을 사용한다는 것은 더 빠르게 동작한다는 이야기이다.
- 공간 : 알고리즘이 적은 공간을 사용한다는 것은 더 적은 용량의 메모리를 사용한다는 이야기이다. 알고리즘이 이론적으로 아무리 빠르더라도 너무 많은 메모리 공간을 요구한다면 수행할 수 없을 것이다.

위의 두가지 기준은 서로 상충하는 경우가 많다. 물론 더 빠르면서 메모리도 더 빠르면서 메모리도 더 적게 사용하는 알고리즘이 있을 수는 있지만,메모리 사용량을 희생해 속도를 높이거나, 속도를 희생해서 메모리 사용량을 줄인 알고리즘들을 훨씬 자주 볼 수 있다.